---
layout: post
title: 2023 경제용어 요약정리
date: 2024-01-24 19:52 +0900
description:
image:
categories: 기타 경제
tags: 니체 예찬군 경제용어 2023경제
sitemap: true
---

- 계속해서 업데이트 될 예정입니다.

## ㄱ

### 가계부실위험지수HDRI

- 원리금상환비율DSR, 부채/자산비율을 결합해 산출한 지수DTA 로 산출한 지수
- 100이 넘으면 위험가구

### 가계수지

- 일정 기간동안 수입에서 지출을 뺀 값
- 통계청에서 통계를 냄

### 가계순저축률

- 순저축액을 처분가능소득으로 나눈 비율

### 가계신용통계

- 가계부문에 대한 신용공급 규모를 나타내는 통계
- 가계대출과 판매신용으로 구분됨

### 가계처분가능소득PDI

- 가계가 맘대로 쓸 수 있는 소득
- 생활수준지표

### 가교은행

- 청산 대상 금융기관 자산과 부채를 임시로 넘겨받고 업무를 대행, 합병, 채무관계 조정 등 후속조치를 수행하는 은행
- 금융기관이 파산한 경우

### 가동률

- 생산능력 대비 생산실적의 백분율
- 생산설비가 어느 정도로 이용되는지 나타내는 지표(현재 생산능력/최대 생산능력)

### 가변예치의무제도

- 경제 안정을 위해 외국으로부터 유입된 자금을 일정비율 예치하는 의무를 부과함
- 환율과 증권가격의 급등락을 막음, 한국은행과 외국환평형기금이 6개월 범위로만 행사가능함

### 가산금리

- 기준금리에 신용도 차이에 따라 덧붙이는 금리
- 고객의 신용위험에 따라 조달금리를 추가함, 0.5%의 금리 격차를 50bp라 표기함

### 가상통화

- 민간에서 블록체인을 기반 기술로 하여 유통되는 가치의 전자적 표시
- 비트코인이 대표임

### 가상통화공개ICO

- 혁신적인 신생기업이 암호화폐 또는 디지털 토큰을 이용해 자금을 조달하는 크라우드펀딩의 일종
- 기업공개(IPO)에서 연유되었다, 우리나라에선 금지하고 있다.

### 간접금융/직접금융

- 자금 잉여주체와 자금 부족주체의 사이에 금융기관이 개입해 자금을 중개하는 방식이 간접금융
- 주식 채권 발행과 같이 자금수요자가 금융시장에서 직접 필요자금을 조달하는 것이 직접금융

### 간접세/직접세

- 납세의무자가 세금을 부담하는 조세부담자와 일치하면 직접세, 아니면 간접세다
- 소득세 법인세 상속세 증여세 부동산세가 직접세, 부가가치세 개별소비세 주세 증권거래세 등이 간접세다. 간접세는 누진세가 불가능해 불공평하다

### 감독자협의회

- 다국적 금융기관들의 대해 효과적인 규제 감독을 하기 위해 본점 및 지점 진출국의 감독 당국들로 구성된 정보공유 및 감독협력 협의체

### 감응도계수

- 모든 산업부문의 생산물에 대한 최종수요가 한 단위씩 증가했을 때 생산물의 생산유발 정도를 전산업 평균으로 나누어 구함
- 석유정제와 같이 산업 부문에 중간재로 널리 쓰이는 산업일수록 감응도 계수가 큼

### 갑기금Capital A

- 외국은행 국내지점의 설치 및 영업행위를 위해 외화자금을 매각해 해당 지점에 공급한 원화 자금, 또는 외국은행 국내지점의 적립금에서 전입하는 자금이나 이월이익잉여금에서 전입하는 자금
- 갑기금은 30억 이상이어야 한다.

### 거시건전성 정책

- 경제전체의 금융안정을 위해 시스템리스크를 억제하는 정책
- 선제적 대응, 금융불균형 축적 억제, 되돌림 현상 완화, 복원력 강화 등이 있다.

### 거액결제시스템

- 금융기관간 콜거래, 증권 또는 외환매매 등 거액거래에 따른 대금결제를 다룬다
- 거액의 자금이체를 고객을 대신해서 이루어지는 자금이체시스템을 말함, 우리나라는 한은금융망

### 거액익스포저 규제

- 특정 차주(빌린사람)의 신용공여(융자액)가 과대한 경우 감독당국이 편중리스크를 관리한다
- 우리나라는 은행법상 동일인 동일차주 신용공여 한도 제도로 편중리스크를 관리한다

### 결제

- 경제주체가 자금거래나 금융자산 거래를 한 후 청산과정으로 최종 확정된 금액 또는 증권을 이전해 법적인 채권 채무를 종결시키는 과정

### 결제 리스크

- 예기치 못한 사정으로 결제가 제대로 이루어지지 않을 가능성이나 이를 통한 손실 가능성
- 신용리스크, 유동성리스크, 운영리스크, 법률리스크, 시스템리스크 등이 있다

### 결제부족자금 공동부담제

- 참가기관의 결제불이행에 따른 미결제채무를 여타 참가기관들이 공동분담해 결제 종료성을 확보하는 방안, 지급결제시스템의 붕괴를 막음
- 생존기관이 결제이행 재원을 부담한다는 점에서 생존자 분담방식이라고도 함 ↔ 채무불이행자 부담

### 결제완결성

- 어떠한 상황이나 법률에 의해서도 취소되거나 무효화되지 않고 해당 지급결제시스템의 운영 규칙에 따라 무조건적으로 이루어지는 것
- 국제증권감독기구IOSCO가 제정한 국제기준에도 규정되어 있다.

### 겸업주의/전업주의

- 겸업주의는 한 금융회사가 은행,증권,보험 등 여러 금융서비스를 취급함
- 전업주의는 은행, 증권사, 보험사 등이 각각 해당하는 고유의 서비스만을 제공하는 방식임

### 경기

- 경제적인 형편을 뜻하는 말, 호황기→후퇴기→불황기→회복기→호황기가 끊임없이 반복된다
- 생산, 투자, 고용, 수출 등 경제지표를 분석하거나 종합경기지표로 판단하는 방법 등이 있다.

### 경기동향지수 경기확산지수

- 경기 변동의 진폭이나 속도 없이 변화방향만을 파악하는 지표, 50보다 크면 확장국면 50보다 작으면 수축국면이라고 한다
- 선행 동행 후행지수로 작성되며 10개의 대표 지표 중 차지한 지표 수 비율로 계산한다

### 경기순응성

- 경제주체의 위험인식 및 행위, 금융의 제도 및 규제 등의 효과가 경기변동의 움직임과 같은 방향으로 움직이는 것
- 불경기엔 대출심사가 까다로워져 더욱 불경기를 부추기는 것 등

### 경기조절정책/경제안정화정책

- 경기가 지나친 확장 또는 수축 현상에서 정상수준으로 되돌리기 위해 정책당국이 취하는 제반 조치
- 재정정책과 통화정책 등을 이용한다

### 경기종합지수CI

- 개별경제지표들을 가공 및 합성해 작성한다
- 선행종합지수, 동행종합지수, 후행종합지수로 구분된다

### 경상수지

- 재화나 서비스를 외국과 사고파는 거래(경상거래)의 결과로 나타내는 수지(수입과 수출의 차액)
- 상품수지, 서비스수지, 본원소득수지 및 이전소득수지로 구성됨

### 경영실태평가/은행경영실태등급평가제도

- 경영실태를 평가하고 등급평가 결과에 따라 감독-검사 업무를 차등화함으로써 금융기관의 책임경영체제를 확립하고자 함
- 본점 및 현지법인, 외은지점 및 국내은행 국외지점은, 특수은행을 별도 시스템으로 평가함. 각각 카멜알(CAMEL-R), 로카(ROCA), 카크렐(CACREL)

### 경영지도비율

- 금융기관들은 예금자보호를 목적으로 자기자본비율, 원화유동성비율 등의 경영지도비율을 정하여 운용됨
- 충족하지 않으면 금융위원회가 경영개선권고, 경영개선요구, 경영개선명령등의 조치를 취할 수 있다.

### 경영평가지표

- 현지 은행에선 계량지표의 4개부문(자본적정성, 자산건전성, 수익성, 유동성) 13개 지표를 이용한다
- 비계량평가항목은 6개 부문(자본적정성, 자산건전성, 경영관리의 적정성, 수익성, 유동성, 리스크 관리) 29개 항목을 이용한다

### 경제성장률

- 금년 실질 GDP에서 전년 실질 GDP를 나누고 1을 뺀 값에 100을 곱한 비율이다.
- 대부분의 경우 실질 GDP의 증가율을 뜻한다

### 경제심리지수

- 기업가와 소비자들의 경제에 대한 인식을 조사해 작성한 지표
- 기업경기실사지수BSI와 소비자동향지수CSI와 이 둘을 합성한 경제심리지수ESI가 있다.

### 경제협력개발기구OECD

- 유럽경제협력기구 18개국과 미국 캐나다 등 20개의 선진국이 설립한 국제기구
- 2022년 말 38개국이 회원으로 가입중이다.

### 경제활동인구/비경제활동인구/경제활동참가율

- 군인과 재소자를 제외한 15세 이상을 노동가능인구며 능력과 취업의사가 있는 사람이 경제활동인구다. 실업자도 경제활동인구에 포함한다
- 노동가능인구에 대한 경제활동인구의 비율을 경제활동참가율이라 한다

### 경제후생지표

- 국민총소득(GNI)을 보완하기 위해 만들어졌고 국민총소득에 후생요소를 추가로 작성한다
- 후생 및 비후생 요소의 수량화가 어려워 잘 사용되지 않는다

### 경직적 물가지수

- 대표적으로 정부의 직간접적인 영향을 받는 공공서비스들이 경직적 물가를 형성하는 품목들이다
- 경기에 따라 신축적으로 움직이는 물가가 신축적 물가지수다

### 계절변동조정시계열

- 경제의 움직임을 일정기간 수준으로 통계를 수집한 것을 시계열이라고 하고 경제분석은 수준보단 변동을 대상으로 한다
- 기후나 명절 등과 같은 사회적 관습은 매년 반복되는 특성이 있다 이 변동요인을 시계열에서 제거한 것을 계절변동조정시계열이라고 한다. 연간 시계열에는 적용되지 않음

### 계좌대체

- 중앙예탁기관에 계좌를 설정한 계좌 설정자간의 유가증권 수수를 실물증권의 인수도 대신 계좌간 대체하는 방식으로 장부상 처리하는 것을 의미함
- 증권의 대량거래와 잦은 소유자 변동을 대신하기 위해 도입되었다

### 고객확인절차KYC

- 고객의 신원을 식별하고 확인하는 업무절차
- 금융업무절차나 자금세탁방지 규제에서 자주 거론되며 범죄에 은행이 이용되는 것을 예방한다

### 고용률

- 15세 이상인구(노동가능인구)에 대해 취업자가 차지하는 비율
- 실업률은 ‘경제활동인구’중에서 실업자가 차지하는 비율